---
title: '[컴퓨터 구조] 명령어 사이클과 인터럽트'
categories:
    - TIL
tags:
    - 컴퓨터 구조
author_profile: false
comments: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '목차'
---

## 명령어 사이클 (Instruction Cycle)
컴퓨터에서 명령어를 실행하기 위해 수행되는 과정입니다.   
프로그램 속 각각의 명령어들은 명령어 사이클이 반복되며 실행됩니다.

### 인출 사이클 (Fetch Cycle)
메모리로부터 명령어를 읽어오는 단계입니다. 프로그램 카운터가 가리키는 주소에서 명령어를 메모리에서 읽어옵니다.

### 실행 사이클 (Execute Cycle)
명령어를 실행하는 단계입니다. 명령어가 수행되고, 필요한 경우 레지스터나 메모리를 조작합니다.  
제어장치가 명령어 레지스터에 담긴 값을 해석하고, 제어 신호를 발생

### 간접 사이클 (Indirect Cycle)
명령어의 주소가 간접적으로 결정되는 경우에 수행되는 단계입니다. 메모리에 한 번 더 접근합니다.

## 인터럽트 (Interrupt)
컴퓨터가 현재 수행 중인 작업을 중단하고 다른 작업을 처리하는 데 사용되는 메커니즘입니다.

### 동기 인터럽트 (예외)
명령어 실행 도중에 발생하는 예외적인 상황을 의미합니다. 예를 들어 0으로 나누기나 잘못된 명령어 실행과 같은 경우가 있습니다.

#### 폴트 (Fault)
폴트는 프로세서의 오작동이나 부적절한 명령어 수행으로 인해 발생하는 예외입니다. 메모리 접근 오류나 연산 오류와 같은 경우가 이에 해당합니다.  
예외가 발생한 명령어부터 재실행합니다.

#### 트랩 (Trap)
트랩은 의도적으로 프로그램 내부에서 발생시킨 예외입니다. 프로그램에서 특정한 명령어를 실행함으로써 발생하며, 주로 디버깅이나 예외 처리를 위해 사용됩니다.  
예외가 발생한 명령어의 다음 명령어부터 실행합니다.

#### 중단 (Abort)
중단은 프로세서 내부나 외부의 이유로 인해 프로세스의 실행을 중단시키는 예외입니다. 일반적으로 심각한 오류나 비정상적인 상황에서 발생합니다.

#### 소프트웨어 인터럽트 (Software Interrupt)
소프트웨어 인터럽트는 프로그램 내부에서 명령어로 인해 발생하는 예외입니다. 주로 특정한 명령어를 실행함으로써 프로그램 내부에서 인터럽트를 요청하는 역할을 합니다. 이는 운영체제나 특정한 서비스를 호출하기 위해 사용될 수 있습니다.

### 비동기 인터럽트 (하드웨어 인터럽트)
외부 하드웨어 장치(입출력장치)로부터 발생하는 인터럽트입니다. 이는 프로세서의 현재 작업과는 관련이 없이 발생할 수 있습니다.

#### 비동기 인터럽트 처리 순서
1. 하드웨어가 CPU에 **인터럽트 요청 신호**를 보냅니다.
2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인합니다.
3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 **인터럽트 플래그**를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인합니다.
4. 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업합니다.
5. CPU는 **인터럽트 벡터**를 참조하여 **인터럽트 서비스 루틴**을 실행합니다.
6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 백업해 둔 작업을 복구하여 재실행합니다.

#### 인터럽트 요청 신호
CPU의 작업을 방해하는 인터럽트에 대한 요청

#### 인터럽트 플래그
인터럽트 요청 신호를 받아들일지 무시할지 결정하는 비트

#### 인터럽트 서비스 루틴
인터럽트를 처리하는 프로그램

#### 인터럽트 벡터
인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 포함하는 인터럽트 서비스 루틴의 식별 정보