---
title: '[컴퓨터 구조] 다양한 보조기억장치'
categories:
    - TIL
tags:
    - 컴퓨터 구조
author_profile: false
comments: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '목차'
---

## 하드 디스크
컴퓨터에서 데이터를 저장하고 접근하는 데 사용되는 중요한 저장 장치입니다.  
하드 디스크의 동작 원리를 이해하기 위해 다음과 같은 개념들을 살펴보겠습니다.

### 플래터
하드 디스크의 원형 디스크로, 데이터가 기록되고 읽혀지는 곳입니다. 하드 디스크에는 여러 개의 플래터가 쌓여 있을 수 있으며, 각 플래터는 독립적으로 회전합니다.

#### 트랙
원주에 나 있는 원형 경로로, 데이터가 기록되는 단위입니다. 트랙은 원주를 여러 개의 섹터로 나누어 관리됩니다.

#### 섹터
하드 디스크의 가장 작은 데이터 단위로, 일반적으로 512바이트 또는 4KB 크기를 갖습니다. 데이터는 섹터 단위로 디스크에 기록되고 읽혀집니다.

#### 실린더
다수의 플래터가 쌓인 것처럼, 하드 디스크는 여러 개의 실린더로 나누어져 있습니다. 실린더는 플래터의 동일한 위치를 수직으로 연결한 것입니다.

### 스핀들
하드 디스크의 플래터를 회전시키는 원판 형태의 부품입니다. 스핀들의 속도는 하드 디스크의 성능에 영향을 미치며, 높은 속도는 빠른 데이터 접근을 가능하게 합니다.

### 헤드
데이터를 읽거나 기록하는 역할을 합니다. 헤드는 여러 종류로 나뉘는데, 주로 다음과 같이 구분됩니다.

#### 단일 헤드 디스크
하나의 헤드로 데이터를 읽고 쓰는 방식입니다.

#### 다중 헤드 디스크
여러 개의 헤드로 데이터를 동시에 읽고 쓸 수 있는 방식입니다. 다중 헤드 디스크는 성능 향상을 위해 사용됩니다.

### 디스크 암
헤드를 이동시키는 역할을 합니다. 디스크 암을 이용하여 특정 트랙으로 이동하여 데이터에 빠르게 접근할 수 있습니다.

### 데이터 접근 시간
데이터 접근 시간은 하드 디스크에서 데이터를 읽거나 쓸 때 걸리는 시간을 나타냅니다. 다음과 같이 세 가지 주요 요소로 구성됩니다.

#### 탐색 시간
디스크 암이 특정 트랙으로 이동하는 데 걸리는 시간입니다.

#### 회전 지연
원하는 섹터가 디스크 헤드 아래로 회전하는 데 걸리는 시간입니다.

#### 전송 시간
섹터의 데이터를 읽거나 쓰는 데 걸리는 시간입니다.

## 플래시 메모리
하드 디스크와는 다른 종류의 저장 장치로, 주로 소형 전자 기기와 SSDs (Solid State Drives) 에서 사용됩니다. 플래시 메모리의 동작 원리와 다양한 유형을 살펴보겠습니다.

### 셀
플래시 메모리는 셀이라고 불리는 작은 저장 단위로 나누어집니다. 주요 플래시 메모리 셀 유형에는 다음과 같은 것들이 있습니다.

#### SLC (Single-Level Cell)
각 셀이 하나의 비트를 저장하는 가장 빠르고 내구성이 높은 유형입니다.

#### MLC (Multi-Level Cell)
각 셀이 여러 비트를 저장하는 유형으로, 더 높은 용량을 제공하지만 SLC보다 느립니다.

#### TLC (Triple-Level Cell)
각 셀이 세 비트를 저장하는 유형으로, 더 높은 용량을 제공하지만 MLC보다 느립니다.

#### SLC, MLC, TLC 비교 표

| 셀 유형 | 속도    | 내구성 | 용량 |
|----------|---------|--------|------|
| SLC      | 빠름   | 높음   | 낮음 |
| MLC      | 중간   | 중간   | 중간 |
| TLC      | 느림   | 낮음   | 높음 |

#### 페이지
플래시 메모리에서 데이터는 페이지(Page) 단위로 관리됩니다. 페이지는 작은 데이터 블록을 나타내며, 일반적으로 몇 십 바이트에서 몇 킬로바이트 크기가 될 수 있습니다. 페이지는 플래시 메모리에서 읽거나 쓸 수 있는 최소 단위입니다.

##### Free 상태
사용되지 않은 상태를 나타냅니다. Free 상태인 페이지는 데이터를 저장하거나 읽을 수 있는 상태가 아니며, 초기화되거나 기록할 수 있는 상태입니다.

##### Valid 상태
유효한 데이터가 저장되어 있는 상태를 나타냅니다. 이러한 페이지에는 실제 데이터가 저장되어 있으며, 읽거나 쓸 수 있는 상태입니다.

##### Invalid 상태
이전에 유효한 데이터가 저장되어 있었지만 더 이상 사용되지 않거나 삭제된 페이지입니다. Invalid 상태의 페이지는 읽거나 쓸 수 없는 상태를 나타냅니다.

### 블록
플래시 메모리에서 페이지들은 블록(Block)에 모여 있습니다. 블록은 페이지들의 집합이며, 주로 몇십 개에서 몇 백 개의 페이지로 구성됩니다. 블록은 플래시 메모리에서 데이터를 읽거나 쓸 수 있는 최소 단위로, 일반적으로 삭제 또는 초기화된 페이지들이 포함된 블록은 재사용될 때까지 사용하지 않습니다.

### 플레인
플래시 메모리는 여러 개의 플레인(Plane)을 포함하는 경우가 많습니다. 플레인은 독립적인 기록과 삭제 단위입니다. 각 플레인은 별도의 컨트롤러와 인터페이스를 갖고 있으며 병렬로 동작하여 전체적인 성능을 향상시킵니다.

### 다이
플래시 메모리는 다이(Die)라고 불리는 작은 칩으로 나뉘어집니다. 하나의 플래시 메모리 카드 또는 모듈에는 여러 개의 다이가 포함될 수 있으며, 다이마다 독립적인 메모리 셀을 가지고 있습니다. 다이는 데이터의 분산 저장과 병렬 처리를 가능하게 합니다.