---
title: '[컴퓨터 구조] 빠른 CPU를 위한 설계 기법'
categories:
    - TIL
tags:
    - 컴퓨터 구조
author_profile: false
comments: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: '목차'
---

## 클럭 (Clock)
컴퓨터 시스템에서 동기화된 신호로, 모든 동작을 조정하는 기반 신호입니다.  
클럭 신호가 빠르게 반복되면 컴퓨터 부품들은 그에 맞춰 더 빠르게 작동할 것입니다. 실제로 클럭 속도가 높은 CPU는 일반적으로 성능이 좋습니다.

### 클럭 속도 (Clock Speed)
클럭이 초당 발생하는 펄스의 수를 나타내며, 컴퓨터의 처리 속도와 성능에 직접적인 영향을 미칩니다.  
헤르츠(Hz) 단위로 측정합니다. 이는 1초에 클럭이 몇 번 반복되는지를 나타냅니다.

하지만 클럭 속도를 무작정 높이면 발열이 심해지는 문제가 있습니다.

## 코어와 멀티코어 (Core and Multi-core)
프로세서의 실행 유닛으로, 하나의 프로세서 칩 내에 여러 개의 코어를 통해 다중 작업을 동시에 수행할 수 있습니다.  
코어는 '명령어를 실행하는 부품'입니다. 코어가 여러 개라는 것은 '명령어를 실행하는 부품'이 여러 개라는 것입니다.  
코어를 여러 개 포함하고 있는 CPU를 멀티코어 CPU라고 부릅니다.

CPU의 연산 속도가 꼭 코어 수에 비례하여 증가하지는 않습니다. 연산이 얼마나 적절하게 분배되느냐에 따라 연산 속도는 크게 달라집니다.

### 분류
다음은 멀티코어 CPU에서의 코어 개수에 따른 분류를 나타낸 표입니다

| 코어 개수 | 분류             |
|---------|----------------|
| 1 | 싱글코어 |
| 2 | 듀얼코어 |
| 3 | 트리플코어 |
| 4 | 쿼드코어 |
| 6 | 헥사코어 |
| 8 | 옥타코어 |
| 10 | 데카코어 |
| 12 | 도데카코어 |

## 스레드와 멀티스레드 (Thread and Multithreading)
CPU의 스레드라는 용어에는 CPU에서 사용되는 **하드웨어적 스레드**가 있고 프로그램에서 사용되는 **소프트웨어적 스레드**가 있습니다.

### 하드웨어적 스레드 (Hardware Threads)
스레드를 하드웨어적으로 정의하면 '하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위'를 의미합니다.
하드웨어적 스레드의 동작 방식은 다음과 같습니다

1. **실행 단위의 증가**: 하나의 코어는 여러 개의 하드웨어적 스레드를 지원함으로써 동시에 여러 개의 작업을 수행할 수 있습니다.
2. **실행 순서 교환**: 하드웨어적 스레드 간에는 작은 시간 간격으로 실행 순서가 교환되며, 각 스레드는 자신에게 할당된 시간 동안 실행됩니다.
3. **자원 공유**: 하드웨어적 스레드는 하나의 코어 내에서 실행되므로 캐시 메모리나 레지스터 등의 자원을 공유하게 됩니다. 이로 인해 캐시 미스 등의 오버헤드를 줄일 수 있습니다.
4. **병렬성 확보**: 하드웨어적 스레드를 통해 여러 작업을 동시에 처리함으로써 병렬성을 확보하며, 응답 시간을 단축하고 처리량을 향상시킬 수 있습니다.

다양한 하드웨어적 스레드 기술이 존재하며, 이를 통해 다중 작업을 효율적으로 처리할 수 있는 장점을 얻을 수 있습니다.

### 소프트웨어적 스레드 (Software Threads)
스레드를 소프트웨어적으로 정의하면 '하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위'를 의미합니다.
소프트웨어적 스레드의 특징은 다음과 같습니다

1. **독립적 실행**: 하나의 프로그램 내에서 실행되는 각각의 소프트웨어적 스레드는 독립적으로 실행됩니다. 이는 프로세스 내에서 여러 작업을 동시에 수행할 수 있는 장점을 제공합니다.
2. **자원 공유**: 하나의 프로세스 내에서 실행되기 때문에 스레드 간에는 메모리 공간을 공유할 수 있습니다. 이를 통해 효율적인 데이터 교환과 자원 활용이 가능합니다.
3. **응답성 향상**: 하나의 스레드가 블록되거나 대기 상태에 빠져도, 다른 스레드는 계속해서 실행될 수 있어 전체 응답성이 향상됩니다.
4. **경제성**: 프로세스 간의 전환 비용보다 스레드 간의 전환 비용이 더 적으므로, 스레드를 사용하면 시스템의 자원을 더 효율적으로 활용할 수 있습니다.
5. **다양한 스레드 모델**: 소프트웨어적 스레드는 프로그래밍 언어나 운영체제에서 제공하는 다양한 스레드 모델에 따라 관리될 수 있습니다.

소프트웨어적 스레드를 사용함으로써 프로세스 내에서 다중 작업을 효율적으로 관리하고 병렬성을 확보할 수 있습니다.


### 멀티스레드 프로세서 (Multithreaded Processor)
하나의 코어가 여러 개의 스레드를 동시에 실행할 수 있는 프로세서입니다.
멀티스레드 프로세서의 주요 특징은 다음과 같습니다

1. **병렬 작업 처리**: 멀티스레드 프로세서는 하나의 코어 내에서 여러 개의 스레드를 동시에 실행할 수 있어 병렬 작업 처리에 유리합니다.
2. **자원 공유**: 멀티스레드 프로세서는 캐시 메모리 등의 자원을 공유하면서 스레드 간의 효율적인 데이터 공유가 가능합니다.
3. **응답 시간 개선**: 하나의 스레드가 블록되거나 대기 상태에 빠져도, 다른 스레드는 계속해서 실행될 수 있어 전체 응답 시간을 개선합니다.
4. **스레드 간 경합 감소**: 멀티스레드 프로세서는 하나의 스레드가 대기하는 동안 다른 스레드를 실행할 수 있으므로 스레드 간의 경합을 줄입니다.
5. **처리량 향상**: 병렬 작업 처리로 인해 전체 처리량이 증가하며, 시스템 성능을 향상시킬 수 있습니다.

멀티스레드 프로세서는 다중 작업 처리에 있어서 효율적인 해결책을 제공하며, 다양한 응용 분야에서 활용됩니다.